# Седмица 2 - Изброен тип (enum, enum class). Структури: разположение в паметта

Структури:
=
Използването на структури предоставя възможността да се групират данни и да се работи с тях като едно цяло.
Всяка структура представлява колекция от един или няколко типа променливи.
Всеки елемент в дадена структура може да бъде от различен тип.

Синтаксис:

```
struct StructName
{ 
 type nameOfVariable;
 ... 
};
```

Инициализация:

```
struct Person
{ 
 char name[256];
 int age;
 ... 
};

Person person1; // създаване на обект от тип структура Person
Person person2 = {"name", 14, ...};
```

Достъп до полетата на структура:

```
person1.name = "name";
person.age = 25;
```

Enum:
=
Тип данни, на които могат да бъдат присвоени стойности. Стойностите се декларират в момента на деклариране на изброения тип.

Синтаксис:

```
enum <EnumName>{
 value1[=number],
 value2
 ...
 valuen
};
```

**enum** е ключовата дума за деклариране на изброен тип, след нея се задава името на изброения тип. В къдрави скоби се дефинират възможните типове.

По подразбиране началната стойност на на първия елемент(от изброените типове) е 0. Това може да се промени като се зададе изрично с коя стойност да започне.

```
enum EnumName{
 value1 = 5,
 value2
};
```

Създаване на променлива от изброим тип:

```
EnumName var = value1;
```

Enum class:
=
**Enum** не е type-safe. Това означава, че не е строго типизиран (Когато създаваме този тип данни не може да си гарантираме и да разчитаме, че има своята уникалност)

**Enum class:** въведено в C++11. Това гарантира, че имаме строго типизиран тип. Enum class не позволява експлицитно конвертиране към int и сравнение с други изброими типове(което е позволено ако използваме само Enum)

```
// Declaration
enum class EnumName{ Value1, Value2, ... ValueN};

// Initialisation
EnumName ObjectName = EnumName::Value;
```
