# Седмица 1 - Указатели, Псевдоними, Динамична памет(Преговор)

Указател:
=
Променлива, чиято стойност е адрес на клетка от паметта.

Синтаксис:
=
<тип> *<име-на-указател> [= <стойност>];

***Типът на указателя се определя в зависимост от типа на променливата, която той сочи. Ако това се наруши, компилатора издава предупреждение.***
```
Пример:
int *p1;
double *p2;
char *p3;
int *p, q; // само р е указател!!!
```

Връзка между указател и променлива:
=
**Оператор за достъп да адрес: &**
- синтаксис: &<променлива>
- връща указател, съдържащ адреса на променливата. Стойността н атози адрес е цяло шестнайсетично число. Типът на върнатия съответства на типа на променливата.
```
Пример:
int a = 20;
int *p;
p = &a;
```
***Не се допуска прилагане на оператор & спрямо константни(литерали) и изрази.***
```
Пример: cout << &80 << &(k + 8); 
```
**Оператор за достъп до стойност на променлива**
- синтаксис: *<променлива_от_тип_указател>
- дава достъп да стойност, свързана с адреса, записан в <променлива_от_тип_указател>. Резултатът е променлива от базовия тип на указателя, с адрес, сочен от указателя
```
Пример: 
int variable = 158;
int *pointer = &variable;
cout << *pointer; // 158
```
***Използването на *pointer в кода на програмата е еквивалентно на използването на променливата variable***

Указатели и масиви:
=
Името на масива е константа, чиято стойност е адресът на първия елемент на масива.

Нека arr e масив деклариран по следния начин: int arr[5];

Тъй като arr е указател към arr[0], *arr е стойността на arr[0], т.е. arr[0] и *arr са два различни записа на стойността на първия елемнт на масива.

Елементите на масива са разположени последавателно в паметта, затова:

arr + 1 е адреса на arr[1]

arr + 2 е адреса на arr[2] и т.н.

Тогава *(arr + i) е друг запис на arr[i] и връща стойността на индекс i

Псевдоними:
=
Псевдоним е тип данна, който служи за задаване на алтернативно име на вече декларирана променлива
Задаване на псевдоним на променлива:

    Синтаксис: <тип> &<име_на_псевдоним> = <променлива>;
    тип: същият като типа на променливата
    име на псевдоним: потребителски индентификатор
    променлива: вече декларирана променлива, нарича се инициализатор на псевдонима
    Семантика: създава алтернативно име на праминливата. Всяка промяна на стойността на псевдонима се отразява директно и на променливата инициализатор, както и обратното. Всички операции, които могат да се извършват с променливата, могат да се извършават и с нейния псевдоним.

```
Пример:
int a = 18;
int &rA = a;
```

Разлика между указател и псевдоним:
=
Указател: променлива, която съдържа адреса на друга променлива. Чрез * можем да достъпим променливата, към която сочи. 
Псевдоним: друго име за вече съществуваща променлива. Отново се запазва адреса, но препратката към променливата става автоматично.

Динамична памет:
=
- Стекова памет
- Динамична памет
  -> може да се задели или освободи памет по всяко време на изпълнение на програмата
- оператор new - задаля динамична памет

  -> new <тип> - заделя блок от памет за една променлива
  
  -> new <тип>[брой] - заделя блок от памет за масив, с размер подадения брой
  
- оператор delete - освобождава динамично заделената памет

  -> delete <указател> - освобождава блок от памет с начало, сочено от указателя
  
  -> delete[брой] <указател> - освобождава блок от памет съдържащ масив, с размер подадения брой
  
- memory leak - не е освободена памет, заделена с new

